Estudo de Caso da Correlação Entre Cobertura de Código e Falhas Reportadas em um Sistema Operacional

### 2023-11-29 article/article.tex
Fix spelling issues

O teste de \textit{software} é uma importante etapa no processo de desenvolvimento de
\textit{software}.
Essa etapa visa garantir que o \textit{software} funciona de acordo com as especificações.
A cobertura de código é uma métricas que se propõe a medir a qualidade de um teste. Ela consiste em
prover uma taxa percentual que indica a porcentagem de código executadas nos testes.
O presente artigo visa estudar se existe ou não correlação entre a cobertura de código e a
qualidade do \textit{software}, medida em quantidade de falhas reportadas.
Para tal, foi feito um estudo de caso utilizando as funcionalidades de um sistema operacional,
chegando em um resultado que indica a existência de correlação entre cobertura de ódigo e
qualidade de \textit{software}.

@@

Ao decorrer da análise dos dados deste estudo será necessária uma análise estatística para respoder
a questão de pesquisa proposta.
Para tal, faremos o uso de algumas ferramentas estatísticas, tais como regressão linear e
coeficiente de correlação.

@@

Por fim, alguns cálculos estatísticos auxiliares foram utilizados em algumas análises minoritárias,
como o cálculos de média aritmétca e mediana, a fim de capturar
tendências de valores para grupos de repositórios.

@@

A Figura \ref{fig:cc_bugs_geral} mostra um gráfico de bolhas que dispõe a relação entre taxa de
cobertura de linhas (eixo $x$) e a quantidade de falhas reportada (eixo $y$).
O tamanho das bolhas represeta a quantidade de linhas totais da funcionalidade, porém a proporção
não é linear.

@@

Em um primeiro momento é possível observar uma grande quantidade de funcionalidades no quadrande
inferior direito, o que representa uma concentração de funcionalidades com alta cobertura de código
e baixo número de falhas reportadas.
À medida que a cobertura de código diminui, a variabilidade da quantidade de falhas reportadas tende
a aumentar, formando uma espécie de cone que diminui sua variabilidade no eixo $y$ à medida que
a cobertura de código, representada no eixo $x$ aumenta, tendendo a $y = 0$.

A linha de tendência, calculada atravé da regressão linear por Mínimos Quadrados Ordinários,
também corrobora a tese de que existe uma correlação.
A linha indica uma correlação negativa entre os valores de cobertura de código e falhas reportadas,
isto é, a quantidade de falhas reportadas tende a ser menor à medida que acobertura de código
aumenta.
Além da linha de tendência, o coeficiente de correlação também indica uma correlação sustentável.
O coeficiente de correlação $R \approx 0,47$ mostra que a correlação não é nula ($R = 0$), mas
também não é perfeita ($R = -1$ ou $R = 1$), ficando no meio do caminho entre ambos.

>>>>

O teste de \textit{software} é uma importante etapa no processo de desenvolvimento de
\textit{software}.
Essa etapa visa garantir que o \textit{software} funciona de acordo com as especificações.
A cobertura de código é uma métricas que se propõe a medir a qualidade de um teste. Ela consiste em
prover uma taxa percentual que indica a porcentagem de código executadas nos testes.
O presente artigo visa estudar se existe ou não correlação entre a cobertura de código e a
qualidade do \textit{software}, medida em quantidade de falhas reportadas.
Para tal, foi feito um estudo de caso utilizando as funcionalidades de um sistema operacional,
chegando em um resultado que indica a existência de correlação entre cobertura de código e
qualidade de \textit{software}.

@@

Ao decorrer da análise dos dados deste estudo será necessária uma análise estatística para responder
a questão de pesquisa proposta.
Para tal, faremos o uso de algumas ferramentas estatísticas, tais como regressão linear e
coeficiente de correlação.

@@

Por fim, alguns cálculos estatísticos auxiliares foram utilizados em algumas análises minoritárias,
como o cálculos de média aritmética e mediana, a fim de capturar
tendências de valores para grupos de repositórios.

@@

A Figura \ref{fig:cc_bugs_geral} mostra um gráfico de bolhas que dispõe a relação entre taxa de
cobertura de linhas (eixo $x$) e a quantidade de falhas reportada (eixo $y$).
O tamanho das bolhas representa a quantidade de linhas totais da funcionalidade, porém a proporção
não é linear.

@@

Em um primeiro momento é possível observar uma grande quantidade de funcionalidades no quadrante
inferior direito, o que representa uma concentração de funcionalidades com alta cobertura de código
e baixo número de falhas reportadas.
À medida que a cobertura de código diminui, a variabilidade da quantidade de falhas reportadas tende
a aumentar, formando uma espécie de cone que diminui sua variabilidade no eixo $y$ à medida que
a cobertura de código, representada no eixo $x$ aumenta, tendendo a $y = 0$.

A linha de tendência, calculada através da regressão linear por Mínimos Quadrados Ordinários,
também corrobora a tese de que existe uma correlação.
A linha indica uma correlação negativa entre os valores de cobertura de código e falhas reportadas,
isto é, a quantidade de falhas reportadas tende a ser menor à medida que a cobertura de código
aumenta.
Além da linha de tendência, o coeficiente de correlação também indica uma correlação sustentável.
O coeficiente de correlação $R \approx 0,47$ mostra que a correlação não é nula ($R = 0$), mas
também não é perfeita ($R = -1$ ou $R = 1$), ficando no meio do caminho entre ambos.
